# DSGVO Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten

Bei der DSGVO-Webanwendung handelt es sich um eine gewöhnliche PHP-Anwendung. Um die Software zu nutzen, kann beispielsweise ein LAMP-Stack (Linux, Apache, MySQL, PHP) als Grundlage genutzt werden. Die Webanwendung ist darauf ausgerichtet, vorzugsweise intern im lokalen Netzwerk (LAN) eingesetzt zu werden. Die URL bzw. der Domainname, unter dem die Anwendung im Browser gestartet wird, ist frei wählbar. Das interne lokale Netzwerk spielt eine wichtige Rolle, damit die Webanbindung ohne Hürden unkompliziert das Windows Active Directory  (AD) ansprechen kann. Das AD sorgt dafür, den administrativen Aufwand für die Inbetriebnahme und die laufende Pflege der DSGVO-Webanwendung so gering wie irgend möglich zu halten. Durch die AD-Anbindung entfällt komplett die Benutzer- und Gruppenverwaltung innerhalb der Webanwendung. Diese ist aus der  Webanwendung vollständig in das AD verlagert. Das AD stellt darüber hinaus automatisiert ebenfalls alle Stammdaten aller Ansprechpersonen zur Verfügung, die den diversen Verarbeitungstätigkeiten zugeordnet werden. Aufgrund der ständigen Pflege und Aktualisierung des Active Directory sind somit alle Benutzerdaten in der DSVGO-Webanwendung jederzeit ständig aktuell. 

Es können mehrere Mandanten in der Webanwendung parallel eingerichtet werden, falls mehrere Verzeichnisse mit Verarbeitungstätigkeiten über die Webanwendung editiert werden sollen. Die Einrichtung von Mandanten ist optional. Mandanten wären unterschiedliche Behörden (z.B. Interkommunalen Zusammenarbeit) oder unterschiedliche Einrichtungen oder ggfs. einrichtungsnahe Vereine oder Verbände. Die Mindestanforderung an die Bereitstellung eines Mandanten ist technisch schnell umrissen. Um einen Mandanten einzurichten, ist es lediglich nötig, dass im AD zumindest ein einziges Windows-Benutzerkonto bzw. eine Windows-Gruppe vorhanden ist, um die Verknüpfung mit der Webanwendung herstellen zu können. 

Je größer eine Behörde, Einrichtung oder Unternehmen, desto schwerer ist es, die Umsetzung aller Datenschutzbestimmungen an zentraler Stelle im Hause zu verorten. Die Mitwirkung der Fachabteilungen ist in der Regel aus organisatorischer Sicht unabdingbar, um einer Datenschutzumsetzung sowie der Bearbeitung der Verarbeitungstätigkeiten fachlich u. sachlich gerecht zu werden. Obwohl die DSGVO-Webanwendung durch eine zentrale Stelle auch alleine benutzbar und bedienbar wäre, ist sie konsequent darauf ausgelegt und optimiert, dass eine dezentrale Pflege der Verarbeitungstätigkeiten durch die einzelnen Fachabteilungen ohne nennenswerten Aufwand beigebracht wird.  Dennoch werden die Einträge an zentraler Stelle zu einem gemeinsamen Verzeichnis in Form generierter PDF-Dokumente zusammengeführt, um die Unterlagen beispielsweise berechtigten Dritten zur weiteren Prüfung zu überlassen. Ist hingegen organisatorisch eine zentrale Stelle im Hause alleine für die Bearbeitung alle Verzeichniseinträge zuständig, steht auch diesem Arbeitsansatz aus Sicht der Webanwendung natürlich nichts entgegen.

Jene Windows-Benutzerkonten, die im AD entsprechenden Gruppen zugeordnet werden, sind bedingt durch ihre Gruppenmitgliedschaft anschl. umgehend in der Lage, sich mittels SingleSignOn (SSO) bei der DSGVO-Webanwendung einzuloggen; vorausgesetzt, den Nutzern ist die URL bekannt, unter der sie die Webanwendung im Browser aufrufen können. In der Webanwendung müssen neben der AD-Gruppenzuordnung keine zusätzlichen Eintragungen, Freischaltungen, Berechtigungen  gesetzt werden, um den Nutzer in die Lage zu versetzen, dass er sich einloggen kann und arbeitsfähig ist. Alleine die AD-Gruppen steuern sein Login und die Berechtigung innerhalb der Webanwendung.

Aus Gründen der Vereinfachung wird im weiteren Verlauf dieses Handbuches statt 
„DSGVO-Webanwendung“ häufig die Bezeichnung „Webanwendung“ benutzt.

Installationsanleitung im Wiki: https://github.com/lkdh/dsgvo-webanwendung/wiki


## Lizenz
Die Software steht unter der Lizenz CC-BY-NC zur Verfügung und kann nach Belieben frei verändert werden. Die kommerzielle Nutzung ist ausgeschlossen. Ist ein Test der Software zufriedenstellend und soll sie eingesetzt werden, freut sich der Schülerhilfsfonds sich über eine freiwillige Spende. Die Kontaktdaten des Vereins für Schülerhilfen im Landkreis Diepholz sind unter https://www.verein-schuelerhilfen.de  abrufbar. 
